# Thinking3



## 超速学习笔记

#### 第一章
引入，讲了讲mit挑战、流利外语、学习任何问题、以及一群超速学习的人



#### 第二章
- 什么是超速学习？
  - 一种策略，自主的（学什么、为什么学）、高强度的（采取特殊步骤达到最高学习效率）

- 超速学习的好处？
  - **survive**
  - 带给你信心
- 超速学习的因素
  - 天赋、时间都不是主要影响因素

——每个人都能超速学习



#### 第三章 如何超速学习？
一个钢琴家训练公开演说的故事
因为还没有系统提出法则，所以我来简单列举一下关键词

*选定学习主题 组织 练习 反馈 毅力 决心* 

推论：有九个法则 + 一种学习精神

——你是掌管全局的人，也是最终对你做出的成果负责的人。若你用那样的精神去从事超速学习，应该把这些原则当作有弹性的指导方案，而非死板的规则。



#### 第四章 1 后设学习
##### 是什么
学习如何学习，画一张学习地图，具有短期（有变化）和长期（战略上来看）效应

##### 如何画出地图？
- 回答三个问题 为什么（功利性 本质性 十五分钟以内专家访谈法）  
- 做什么（概念 事实 程序）标出最具挑战性的任务 知道瓶颈是什么
- 怎么做：标杆学习法（人们的共同方式） + 强调排除法（找出与目标相一致的 + 延迟与目标不一致的）

但是怎么把握调研 vs 学习？
- 百分之十法则：预期投入的10%左右
- 计算报酬递减与边际效应：问自己研究是否有用？做研究：不做研究

事实上，长期效应更具有价值，一次成功的经验带来信心，接着投入下一场计划之中

——你知道自己在拖延时间，开始去做就对了



#### 第五章 2 专心致志

- 拖延？
  - 有些时候是在用工作逃避另一个工作 :sunglasses:
  - 拖延更多是无意识的
  - 练习开始专注的三个支架：1. 支撑开头难 2. 番茄钟减短休息 3. 日程表


- 分心？
  - 心流可能存在
  - 长时间学习记得切换主题
  - 三个来源取消：1. 环境？ 2. 学习任务？（难度？有没有反馈？） 3. 你的心？（避免负面情绪）

- 真正的专注？
  - 兴奋感过强，不利于专注
  - 放松的专注 or 长时间的专注后完全放松

专注力可以被刻意锻炼出来的

——放下一个主题，之后能够立刻回到那个主题



#### 第六章 3 直戳了当

自学的时候不一定直接！因为直接学习可能会不太舒服、无聊或者挫折，但是真正的学习其实是在直接做你想变得擅长的事情。简单自学容易不知不觉陷入糟糕且无效的学习策略里面

正式教育并不能保证学习迁移

学习新事物的时候，永远致力于和想使用这些能力的环境想联结——直接从源头学习

- 如何直接学习？
  - minds and hands 
  - 或许并不是具体的技能，而是想深入了解某一领域？搭建知识体系 并且 迁移

- 具体方法？
  - 以计划为基础，创造为导向
  - 沉浸式学习
  - 模拟认知学习环境
  - 突然把自己放到一个要求极高的环境里，不断获得教训or回馈


——必须给他们看，你从第一天就能直接开始工作，并且是有用的团队成员，而非负担



#### 第七章 4 直击弱点
仔细分析（找到瓶颈），刻意练习（资源集中在这一部分）

##### 先直接学习，后反复操练
- 直接练习想要学会的技能
- 分析该技能独立的要素
- 回到直接练习，整合所学

注意以上循环会越来越快，且时间会越来越集中到反复操练上面

##### 反复操练的三个步骤
- 时间and项目
- 设计怎么操练
- 如何克服挫败感？ 切割一小段时间 / 认知练习（只是针对概念） / 模仿别人（直接复制不想操练的部分） / 放大镜法（侧重花时间） / 连动法（以终为始，递归学习）

##### 有意识的操练
要有 **强烈的动机** ，知道背后的缘由来龙去脉


——别害怕直面重拳



#### 第八章 5 提取记忆
直接复习，书越读越差，主动去构建知识

提高难度并且选择在“准备好”之前就自我测验（注意难度不要太高） —— 在课程开始前，就参加期末考【前向测验效应】

##### 提取什么记忆？
- 直接练习
- 积累殊途同归的知识点

##### 如何提取记忆？
- 快闪卡
- 自由回想
- 合上书本，question yourself

——无论你是否准备好，提取记忆练习的效果都比较好



#### 第九章 6 意见回馈
务必取得回馈，回馈是不舒服的，对于回馈的恐惧本身更加不舒服，所以要有 **极大的自信、决心、坚持**

回馈的类型： 结果（小用） / 信息（哪里做错了） / 改正（找到专家） 【从较弱到较强的形式，如果实际上做不到，那么不要强求】

多快取得回馈？立刻

##### 如何改善回馈
- 消除噪音，有一些可以被量化的信号能帮你参考
- 尽量避免总是让你对自我表现感觉良好or不好的情境
- 可以追踪学习速率的回馈，学习速度有多快？
- 高强度且快速的回馈 / 暴露在大量的回馈里面

——反而最好是提早上场，接受重击，才不会让回馈把你击倒

#### 第十章 7 保留记忆
执着的高强度训练，超越了被视为正常的努力的付出
##### 如何预防遗忘？
会达成你的目标、且简单到足以持续的记忆方法

1. 间隔法：重复记忆
2. 程序化：你是怎么骑车的
3. 过度学习：频繁的使用某点技能： 精练 / 预先练习更高阶的技能
4. 记忆法：use graph

——为什么不用disk呢？



#### 第十一章 8 培养直觉
两种天才：一旦了解别人做到了什么事，我们就很确定自己也能做到 vs 即使我们了解他做了什么事情，对于他做那些事情的过程，却完全不可知

费曼的直觉

##### 如何建立直觉？
- 别轻易放弃困难的问题 【5min挣扎计时器】
- 用证明的过程来理解，小心理解的错觉
- 永远从具体的例子开始
- 别欺骗自己，而你是最容易欺骗的人，多问笨问题

##### 费曼学习法
我喜欢橡皮鸭？:duck:



#### 第十二章 9 勇于实验
假设/实验/成果/重复 不断循环

运用的方法、观念、资源的多样性 + 高强度

实验的类型： 学习资源 / 技巧 / 风格

实验的心态： growth mindset

##### 如何进行实验？
- 先模仿，再创造
- 把各种方法进行比较
- 添加新的限制，逼出新的能力
- 混合不同技能 0.8*0.8
- 探索极限


——你掌握这些基础后，能力可能停滞不前，开始实验吧



#### 第十三章 第一个超速学习计划
##### 1.深入研究
- 学习的主题与大致范围：狭窄开始，学你必须学的
- 主要资源：人、物
- 他人如何学会这项技能的基准点：避免完全错过某件事情
- 直接练习活动：你可能会如何使用这项技能？
- 备用教材与操练：less is more

##### 2.安排时间
- why： 控制你的潜意识&预留时间
- 三个决定：投入时间、什么时候开始去做、花的时间长度（短的commit优于长的、较短的间隔式的时间区块更优记忆）？
- 放入日历表：六个月左右的计划以周为单位

##### 3.执行计划
不断回顾9个原则，DP

##### 4.检视成果
每天分析，每周分析，每月分析


##### 5.选择维持or专精
- 维持
  - 投入练习
  - 融入生活
- 重新学习
- 专精 :thinking:


*可能的替代选择*
1. 低强度学习：积累->习惯，想要忘记无效的行为或技能or存在障碍使得无法轻松建立习惯？->超速学习
2. 大学教育：培养正确的心态，不是排斥任何较慢的或较标准化的学习方式，而是承认学习任何事物的可能性比一开始看来要宽广得多


——最大的障碍是你不在乎自己的自学计划，以至于无法展开行动；终身学习，是要扩展而非缩小你能得到的机会


#### 第十四章 一种非传统的教育
tldr: 理论上可以教会别人超速学习 :sunglasses:


